# 통신 구조

 한 조직의 팀, 시스템, 사람들이 모두 원하는 목표를 추구하기 위해 서로 소통하는 과정에서 “통신 구조”라는 의존관계가 서로 연결된 토폴로지가 형성된다. 비즈니스를 영위하는 방식에 영향을 주는 세 가지 주요 통신 구조가 있다.

## 비즈니스 통신 구조
비즈니스 통신 구조는 팀과 부서 간의 통신을 결정하며, 각 팀에 할당된 주된 요건 및 책임에 따라 달라진다. 기술팀은 제품을 생산하고, 판매팀은 제품을 팔고, 지원팀은 고객 만족을 위해 일한다. 주요 사업부에서 개인 팀원까지 팀 구성과 그들의 목표를 제시하는 활동이 비즈니스 통신 구조에 해당된다.
비즈니스 요구사항, 팀별 요구사항 배정, 팀 구성은 모두 바뀌기 마련이므로 비즈니스 통신 구조와 구현 통신 구조 사이의 관계에 상당햔 영향을 미친다.

## 구현 통신 구조
구현 통신 구조는 하위 도메인 모델에 대해 조직에서 규정한 데이터와 로직을 이용해 비즈니스 프로세스, 데이터 구조, 시스템 설계를 정규화한 것이다. 구현체가 만족시켜야 할 비즈니스 요건을 다시 정의하려면 로직을 재작성해야 하므로, 비즈니스 통신 구조의 유연성과는 트레이드오프가 있다. 여기서 말하는 재작성은 대부분 하위 도메인 모델이나 그와 관련된 코드를 반복적으로 고치는 작업을 의미한다. 또한, 시간이 지날수록 구현체는 새로운 비즈니스 요건을 충족하기 위해 진화한다.


## 데이터 통신 구조
데이터 통신 구조는 비즈니스 절반에 걸쳐, 특히 구현체 간에 데이터를 주고받는 프로세스를 말한다. 일반적으로 데이터 통신 구조는 한 시스템에서 다른 시스템으로 ad-hoc 통신을 하는 역할에 충실했고, 구현 통신 구조는 본연의 임무 외에도 데이터 통신 기능까지 1인 2역을 소화하는 경우가 많았다. 이 때문에 기업이 계속 성장하고 변화하는 과정에서 많은 문제가 발생한다.

  
### 구현/데이터 통신 구조의 문제점

구현 통신 구조는 주어진 제품의 하위 도메인 모델로 접근하는 통로를 제공하지만, 데이터 통신 기능이 약하기 때문에 다른 제품으로의 접근은 제한적이다. **도메인은 비즈니스를 포괄하는 개념이므로 도메인 데이터는 대부분 조직의 다른 경계 콘텍스트에서도 필요한 경우가 많다.** 구현 통신 구조는 자신의 경계 콘텍스트의 니즈를 충족하는 일에는 탁월하고, 제품 설계에 있어서 두 가지 방향으로 영향을 미친다.

1. 조직 전체에 필요한 도메인 데이터를 통신하는 방식이 비효율적이므로 논리적으로 전혀 다른 신제품을 만드는 데 지장을 초래한다.
2. 기존 도메인 데이터에 쉽게 접근할 수 있지만 새로운 비즈니스 요건을 수용하기 위해 지속적으로 도메인을 확장하는 위험을 무릅써야 한다.

바로, **모놀리식 설계에 내재된 패턴**이다.


# 이벤트 기반 통신 구조

- 이벤트는 통신의 근간이다
- 이벤트 스트림은 단일 진실 공급원이다.
- 컨슈머가 스스로 모델링과 쿼리를 수행한다.
- 조직 전반적으로 데이터 통신이 원할해진다.


# 요약
변화에 유연하게 대처하는 방식 중에 하나가 바로 이벤트 기반 설계이며, 이를 통해 서비스간 경계 콘텍스트 분리 및 느슨한 결합이 이루어 진다는 것을 파악
